in all of Honduran history. Now there are 69, thanks to ELAM. Big problems need big solutions, sparked by big ideas, imagination and audacity, but also solutions that work. ELAM's faculty had no handy evidence base to guide them, so they learned the hard way, by doing and correcting course as they went. Even the brightest students from these poor communities weren't academically prepared for six years of medical training, so a bridging course was set up in sciences. Then came language: these were Mapuche, Quechuas, Guaraní, Garífuna, indigenous peoples who learned Spanish as a second language, or Haitians who spoke Creole. So Spanish became part of the pre-pre-med curriculum. Even so, in Cuba, the music, the food, the smells, just about everything was different, so faculty became family, ELAM home. Religions ranged from indigenous beliefs to Yoruba, Muslim and Christian evangelical.
dans toute l'histoire du Honduras. Maintenant, grâce à ELAM, ils sont 69. Aux grands maux, les grands remèdes, suscités par de grandes idées, de l'imagination et de l'audace, Mais aussi des remèdes qui fonctionnent. L'université ELAM n'avait pas de matériel pratique pour les guider, ils ont donc appris sur le tas, par la pratique et en corrigeant les cours au fur et à mesure. Même les étudiants les plus brillants venant de ces communautés pauvres n'étaient pas suffisamment préparés pour six ans d'études de médecine. Un cours de rattrapage en sciences a donc été créé. Ensuite, la langue : ils étaient Mapuche, Quechuas, Guarani, Garifuna, des peuples indigènes, qui avaient appris l'espagnol comme seconde langue, ou des Haïtiens qui parlaient créole. L'espagnol est donc devenu une partie du programme de préparation aux études de médecine. Malgré tout, à Cuba, la musique, la nourriture, les odeurs, tout était différent, l'université est devenue la famille, ELAM, le foyer. Les religions allaient des croyances indigènes au Yoruba, à l'Islam et Chrétien évangélique.
Embracing diversity became a way of life. Why have so many countries asked for these scholarships? First, they just don't have enough doctors, and where they do, their distribution is skewed against the poor, because our global health crisis is fed by a crisis in human resources. We are short four to seven million health workers just to meet basic needs, and the problem is everywhere. Doctors are concentrated in the cities, where only half the world's people live, and within cities, not in the shantytowns or South L.A. Here in the United States, where we have healthcare reform, we don't have the professionals we need. By 2020, we will be short 45,000 primary care physicians. And we're also part of the problem. The United States is the number one importer of doctors from developing countries. The second reasons students flock to Cuba is the island's own health report card, relying on strong primary care. A commission from The Lancet rates Cuba among the best performing middle-income countries in health. Save the Children ranks Cuba the best country in Latin America to become a mother. Cuba has similar life expectancy and lower infant mortality than the United States, with fewer disparities, while spending per person one 20th of what we do on health here in the USA. Academically, ELAM is tough, but 80 percent of its students graduate. The subjects are familiar — basic and clinical sciences — but there are major differences. First, training has moved out of the ivory tower and into clinic classrooms and neighborhoods, the kinds of places most of these grads will practice. Sure, they have lectures and hospital rotations too, but community-based learning starts on day one. Second, students treat the whole patient, mind and body, in the context of their families, their communities and their culture. Third, they learn public health: to assess their patients' drinking water, housing, social and economic conditions. Fourth, they are taught that a good patient interview and a thorough clinical exam provide most of the clues for diagnosis, saving costly technology for confirmation. And finally, they're taught over and over again the importance of prevention, especially as chronic diseases cripple health systems worldwide. Such an in-service learning also comes with a team approach, as much how to work in teams as how to lead them, with a dose of humility. Upon graduation, these doctors share their knowledge with nurse's aids, midwives, community health workers, to help them become better at what they do, not to replace them, to work with shamans and traditional healers. ELAM's graduates: Are they proving this audacious experiment right? Dozens of projects give us an inkling of what they're capable of doing. Take the Garífuna grads. They not only went to work back home, but they organized their communities to build Honduras' first indigenous hospital. With an architect's help, residents literally raised it from the ground up. The first patients walked through the doors in December 2007, and since then, the hospital has received nearly one million patient visits. And government is paying attention, upholding the hospital as a model of rural public health for Honduras. ELAM's graduates are smart, strong and also dedicated. Haiti, January 2010. The pain. People buried under 30 million tons of rubble. Overwhelming. Three hundred forty Cuban doctors were already on the ground long term. More were on their way. Many more were needed. At ELAM, students worked round the clock to contact 2,000 graduates. As a result, hundreds arrived in Haiti, 27 countries' worth, from Mali in the Sahara to St. Lucia, Bolivia, Chile and the USA. They spoke easily to each other in Spanish and listened to their patients in Creole thanks to Haitian medical students flown in from ELAM in Cuba. Many stayed for months, even through the cholera epidemic. Hundreds of Haitian graduates had to pick up the pieces, overcome their own heartbreak, and then pick up the burden of building a new public health system for Haiti. Today, with aid of organizations and governments from Norway to Cuba to Brazil, dozens of new health centers have been built, staffed, and in 35 cases, headed by ELAM graduates. Yet the Haitian story also illustrates some of the bigger problems faced in many countries. Take a look: 748 Haitian graduates by 2012, when cholera struck, nearly half working in the public health sector but one quarter unemployed, and 110 had left Haiti altogether. So in the best case scenarios, these graduates are staffing and thus strengthening public health systems, where often they're the only doctors around. In the worst cases, there are simply not enough jobs in the public health sector, where most poor people are treated, not enough political will, not enough resources, not enough anything — just too many patients with no care. The grads face pressure from their families too, desperate to make ends meet, so when there are no public sector jobs, these new MDs decamp into private practice, or go abroad to send money home. Worst of all, in some countries, medical societies influence accreditation bodies not to honor the ELAM degree, fearful these grads will take their jobs or reduce their patient loads and income. It's not a question of competencies. Here in the USA, the California Medical Board accredited the school after rigorous inspection, and the new physicians are making good on Cuba's big bet, passing their boards and accepted into highly respected residencies from New York to Chicago to New Mexico. Two hundred strong, they're coming back to the United States energized, and also dissatisfied. As one grad put it, in Cuba, "We are trained to provide quality care with minimal resources, so when I see all the resources we have here, and you tell me that's not possible, I know it's not true. Not only have I seen it work, I've done the work." ELAM's graduates, some from right here in D.C. and Baltimore, have come from the poorest of the poor to offer health, education and a voice to their communities. They've done the heavy lifting. Now we need to do our part to support the 23,000 and counting, All of us — foundations, residency directors, press, entrepreneurs, policymakers, people — need to step up. We need to do much more globally to give these new doctors the opportunity to prove their mettle. They need to be able to take their countries' licensing exams. They need jobs in the public health sector or in nonprofit health centers to put their training and commitment to work. They need the chance to be the doctors their patients need. To move forward, we may have to find our way back to that pediatrician who would knock on my family's door on the South Side of Chicago when I was a kid, who made house calls, who was a public servant. These aren't such new ideas of what medicine should be. What's new is the scaling up and the faces of the doctors themselves: an ELAM graduate is more likely to be a she than a he; In the Amazon, Peru or Guatemala, an indigenous doctor; in the USA, a doctor of color who speaks fluent Spanish. She is well trained, can be counted on, and shares the face and culture of her patients, and she deserves our support surely, because whether by subway, mule, or canoe, she is teaching us to walk the walk. Thank you. (Applause)
Accepter la diversité devint un mode de vie. Pourquoi tant de pays ont demandé ces bourses ? D'abord, ils n'ont pas assez de médecins, et là où il les ont, leur répartition ne profite pas aux pauvres, parce que notre crise sanitaire globale est due à une crise des ressources humaines. Il nous manque 4 à 7 millions de travailleurs de santé juste pour combler les besoins de base, et le problème est partout. Les médecins sont concentrés dans les villes, où seulement la moitié de la population mondiale vit, et à l'intérieur des villes, pas dans les bidonvilles ou South L.A. Ici aux États-Unis, avec la réforme du système de santé, nous n'avons pas assez de professionnels. D'ici 2020, il nous manquera 45 000 médecins généralistes. Nous sommes aussi responsables du problème. Les États-Unis sont le premier importateur de médecins venant des pays émergents. La deuxième raison pour laquelle les étudiants ont afflué à Cuba est le bulletin de santé de l'île, qui repose sur de forts soins de base. Une commission de The Lancet classe Cuba parmi les meilleurs pays à revenu intermédiaire en termes la santé. Save the Children classe Cuba comme le meilleur pays en Amérique Latine pour avoir un enfant. Cuba a une espérance de vie équivalente et moins de mortalité infantile que les États-Unis, avec moins de disparités, alors que les dépenses par personne sont un vingtième de ce que nous dépensons ici aux États-Unis. Académiquement, ELAM est difficile, mais 80 % de ses étudiants obtiennent leur diplôme. Les sujets sont les mêmes - sciences cliniques et de base - mais il y a des différences majeures. D'abord, la formation est sortie de sa tour d'ivoire pour aller dans les classes cliniques et les quartiers, là où la plupart de ces diplômés iront pratiquer. Bien sûr, ils ont des cours et des internats aussi, mais l'apprentissage communautaire commence dès le début. Deuxièmement, les étudiants traitent complètement le patient, le corps et l'esprit, dans le contexte de sa famille, sa communauté et sa culture. Troisièmement, ils apprennent la santé publique : pour évaluer l'eau potable, l'habitation, les conditions économiques et sociales de leurs patients. Quatrièmement, on leur apprend qu'une bonne consultation et un examen clinique approfondi fournissent la plupart des indices pour le diagnostic, en ne gardant les technologies coûteuses pour la confirmation. Enfin, on leur apprend sans cesse l'importance de la prévention, surtout alors que les maladies chroniques paralysent les systèmes de santé dans le monde entier. Une telle formation continue est accompagnée d'une approche d'équipe, autant pour travailler en équipe que pour les diriger, avec une dose d'humilité. Après leur diplôme, ces docteurs partagent leur savoir avec les infirmières, sages-femmes, travailleurs sociaux, pour les aider à devenir meilleurs dans leur métier, pas pour les remplacer, pour travailler avec les chamans et les guérisseurs traditionnels. Les diplômés d'ELAM : confirment-ils cette audacieuse expérience ? Des dizaines de projets nous donnent un aperçu de ce qu'ils sont capables d'accomplir. Prenons les diplômés garifunas. Ils ne sont pas rentrés chez eux que pour exercer, mais ont encouragé leurs communautés à construire le premier hôpital indigène du Honduras. Avec l'aide d'un architecte, les habitants l'ont littéralement construit à partir de rien. Les premiers patients sont arrivés en décembre 2007, et depuis, l'hôpital a accueilli presque un million de patients. Et le gouvernement s'y intéresse, considérant l'hôpital comme un modèle pour la santé publique rurale du Honduras. Les diplômés d'ELAM sont malins, forts et aussi dévoués. Haïti, janvier 2010. La souffrance, des gens sous 30 millions de tonnes de gravats. Bouleversant. 340 médecins cubains étaient déjà sur place depuis longtemps. D'autres étaient en route, mais pas assez. A l'ELAM, les étudiants travaillaient nuit et jour pour contacter 2000 diplômés. Finalement, des centaines arrivèrent à Haïti. Provenant de 27 pays, du Mali au Sahara de Sainte-Lucie, de Bolivie, du Chili et des États-Unis. Ils communiquaient ensemble en espagnol, et écoutaient les patients qui parlaient créole grâce aux étudiants en médecine haïtiens venus d'ELAM. Beaucoup sont restés des mois, malgré l'épidémie de choléra. Des centaines de diplomés haïtiens ont dû recoller les morceaux, surmonter leur propre chagrin et reprendre le fardeau de construire un nouveau système de santé publique à Haïti. Depuis, grâce aux ONG et aux gouvernements, de la Norvège, à Cuba en passant par le Brésil, des dizaines de centres de santé ont été construits, fournis en personnel, et 35 sont dirigés par des diplômés de l'ELAM. L'histoire haïtienne illustre aussi certains des plus gros problèmes rencontrés dans de nombreux pays. Regardez de plus près : 748 diplômés haïtiens en 2012, pendant l'épidémie de choléra La moitié travaillant dans les hôpitaux publics, un quart étant sans emploi et 110 ayant quitté Haïti. Donc dans le meilleur des cas, les diplômés intègrent et ainsi renforcent le système de santé publique, où ils sont souvent les seuls médecins présents. Dans le pire des cas, il y a un manque de postes à pourvoir dans le secteur de la santé publique où les plus pauvres sont soignés, un manque de volonté politique, un manque de moyens, un manque de tout ! il y a trop de patients non-soignés. Les docteurs font aussi face à la pression de leurs familles, qui cherchent à joindre les deux bouts, s'il n'y a pas de travail dans le secteur public, ces nouveaux docteurs vont travailler dans le privé ou partent à l'étranger et envoient de l'argent à la maison. Pire que tout, dans certains pays, des sociétés médicales influencent les organismes d'accréditation pour ne pas considérer le cursus ELAM. Apeurés, ces jeunes docteurs prendront ces emplois ou réduiront la charge de patients et leur revenu. Ce n'est pas une question de compétences. Ici, aux États-Unis, le conseil médical de Californie a approuvé l'école après une étude rigoureuse, et les nouveaux médecins font du bien sur le grand pari de Cuba, en réussissant leurs examens, et en étant acceptés dans des établissements respectés de New York à Chicago en passant par le Nouveau Mexique. Ils sont 200, et ils reviennent aux États-Unis pleins d'énergie, et aussi agacés. Comme l'un d'eux le dit : « A Cuba, nous sommes formés à fournir des soins de qualité avec un minimum de moyens. Alors quand je vois tous les moyens disponibles ici, et que vous me dites que c'est impossible, je sais que c'est faux. Non seulement j'en ai été témoin, mais je l'ai moi-même expérimenté. » Les diplômés de l'ELAM, certains venant d'ici-même, de Washington et Baltimore, proviennent des familles les plus démunies. Ils viennent offrir la santé et l'éducation, et sont les porte-parole pour leur communauté. Ils ont fait le gros du travail. Maintenant, nous devons faire notre part et soutenir les 23 000 et plus. Nous tous - fondations, responsables des internes, médias, entrepreneurs, responsables politiques, le peuple... nous devons monter au créneau. Nous devons en faire beaucoup plus pour donner à ces nouveaux médecins l'opportunité de prouver leur courage. Ils doivent être capables de participer aux examens de leur pays. Ils ont besoin d'emplois dans le secteur de santé publique, dans des centres de santé, pour mettre leur formation et leur engagement en pratique. Il faut qu'ils puissent devenir les médecins dont leurs patients ont besoin. Pour aller de l'avant, il faut peut-être revenir un peu en arrière, à ce pédiatre qui était venu sonner chez mes parents dans le Sud de Chicago quand j'étais petite, qui faisait des visites à domicile, au service du public. Il n'y a pas tant d'idées nouvelles sur ce que devrait être la médecine. La nouveauté, c'est le changement d'échelle. Le visage des médecins a aussi changé : un diplômé de l'ELAM est plus souvent une femme qu'un homme. En Amazonie, au Pérou, ou au Guatemala, un médecin indigène, aux États-Unis, un médecin de couleur qui parle espagnol couramment. Elle est bien formée, fiable, et partage le visage et la culture de ses patients et elle mérite amplement notre soutien, car que ce soit en métro, à dos d'âne ou en canoë, elle nous apprend à joindre le geste à la parole. Merci. (Applaudissements)